Le fondazioni diciamo che possono occuparsi di cose che interessano a tutti essendo soggetti
privati che per questo Paese è una novità abbastanza importante, una novità che ha radici
antiche perché prima che venissero pubblicizzate quelle che ora si chiamano IPAB ma che erano
opere di misericordia, quelli erano privati che si occupavano di cose di interesse generale.
Quindi come dire, una tradizione ce l'abbiamo anche noi senza dover andare per forza negli
Stati Uniti o in Inghilterra. L'auspicio è che il 3 giugno si chiarisca la nostra natura
privata come stata chiarita per quelle istituzioni per altro verso. Quindi loro erano crispi
e poi ci hanno messo un po' di tempo per venire fuori da quel problema. Ma detto questo
credo che si possa riprendere l'interrogativo che il professor Derita ci poneva all'inizio.
Qual è l'interfaccia possibile fra le fondazioni, il territorio, una crescita culturale locale
e la formazione giovanile? Varrà anche qui una riflessione di ordine generale. Tutto
ciò è possibile se si riconosce autonomia ai corpi intermedi e quindi sostanzialmente
se non si fa l'errore del codice civile del 42 che però non era stato prodotto da una
Repubblica che distrusse sostanzialmente l'autonomia dei corpi intermedi. Prima di recenti riforme
per costituire una fondazione ci voleva un decreto del presidente della Repubblica ed
era cosa sostanzialmente quasi impossibile. Innanzitutto fidarsi di questa autonomia,
quindi partire da questo presupposto. Dall'altra parte dal punto di vista concreto, ma il problema
col territorio è sentito ovviamente da ogni fondazione e in particolare dalla fondazione
Monte dei Paschi per la sua origine, per la sua natura, per la sua vocazione. Lì bisogna
però un attimo intendersi perché non sempre la crescita culturale locale è avvantaggiata
dall'attenzione rispetto al dato locale. Cioè il dato locale sicuramente va esaltato
e salvaguardato, poi assieme in maniera assolutamente particolare, perché sennò sono guai e botte
per tutti. Ma la capacità di aprire il locale a quello che succede oltre le proprie mura
e di interessarlo e coinvolgerlo rispetto a problemi che pur esistano e che non possono
essere ignorati, perché l'ignoranza degli stessi disegnerebbe un mondo come non è e
quindi sostanzialmente si finirebbe per vivere in un sogno, ecco questo credo che possa essere
un altro punto d'attacco e un altro punto di sviluppo dell'attività delle fondazioni.
La difficoltà qual è? E' far recepire questo ragionamento e produrre localmente delle cose
che abbiano un respiro globale. E' per questo che dall'anno scorso abbiamo iniziato a sollecitare
parrocchi e associazioni di volontariato a guardare oltre la punta del loro naso. C'è
Siena, la Toscana, l'Italia, poi c'è tante altre cose che non funzionano. Come riusciamo
a mettere in sinergia le vostre capacità rispetto a queste cose che non funzionano?
Allora abbiamo cominciato una scuola in Kenya, un pozzo nel Sahel, cioè piccole cose, però
abbiamo cominciato in qualche modo ad esportare una capacità solidale, locale, anche una
capacità poi di realizzare progetti complessi andando oltre quello che è il primario interesse
e il primario bisogno del territorio. Credo che sia una strada che non possa essere interrotta,
anzi vada gradatamente ampliata e ovviamente ad essa vadano destinate sempre più risorse
perché noi possiamo restaurare tutte le chiese che di ciò hanno necessità, più delle volte
si possono fare anche con un po' di tempo, non vengono tutte giù e non vengono praticamente
giù tutte insieme. Vi sono delle parti del mondo in cui quello che non si fa oggi domani
non si può fare perché la persona che dovremmo aiutare domani non c'è più. Questo credo
possa essere e debba essere un altro pezzo di sviluppo dell'attività delle fondazioni
e in questo anche sviluppare una capacità di informazione e di formazione per i giovani
che vada oltre però i modelli consueti. Noi ci siamo occupati per molti anni delle strutture
scolastiche in provincia di Sena, spero che le abbiamo finite e riamodernate tutte, ora
ci occuperemo di quello che bisogna mettere dentro alle scuole perché ovviamente hanno
bisogno degli strumenti, dopodiché però comincia ad interessarci, dovremmo ragionare
con le scuole e con chi ne ha la responsabilità, di come tutti questi strumenti al di là di
realizzare migliori standard qualitativi che pur sono necessari, il mercato del lavoro,
abbiano la possibilità di determinare una maggiore consapevolezza di nuovo delle cose
del mondo, perché in fondo l'ambizione di chi gestisce ingenti risorse, e noi abbiamo
la responsabilità di gestire ingenti risorse, è quella di mettere più di un mattone perché
alcuni equilibri si modifichino realmente o quantomeno si ha portato un contributo a
modificarle. Da ultimo c'è un problema più generale delle fondazioni, questa è una questione
che riguarda più le fondazioni, le fondazioni hanno una straordinaria capacità patrimoniale,
una buona capacità finanziaria, poi dipende un po' dai mercati, ci sono anni che va meglio
anni che va peggio, non devono mai correre il rischio, come non lo hanno mai fatto, di
diventare soggetti autoreferenti, io parlo della nostra fondazione, su un territorio
come la provincia di Siena, la fondazione Monte dei Paschi per le risorse che mobilita
potrebbe sostanzialmente attuare un proprio programma di investimenti pubblici, a prescindere
assolutamente da quelle che sono le prospettive, i programmi degli enti pubblici che sono li
messi dal voto popolare, quindi rappresentano in qualche modo la volontà di tutti noi.
Il limite tra questo rapporto è un limite molto delicato, perché occorre grande consapevolezza
da parte delle fondazioni, buona disponibilità da parte degli enti pubblici, ma mai la fondazione
Monte dei Paschi potrà sostituirsi ad essi e costruire un proprio progetto di sviluppo
per la provincia di Siena, perché in quel caso avremmo un cortocircuito democratico
in buona sostanza, cioè che chi non ha avuto il suffraggio elettorale diventa soggetto
che si riserva un ruolo che solo quel suffraggio può dare.
Da ultimo, quello che facciamo per i giovani, ma l'università, le scuole, il finanziamento
dei loro progetti, spesso hanno anche i progetti più interessanti, per esempio è un paio
di anni che finanziamo visite nei campi di sterminio nazisti, anche quello poi ne ragioniamo
quando tornano, anche quello serve per costruire o per non perdere una memoria.
In questi incontri, e in cui vi sento un po' dal Presidente Carmi, io non ho avuto l'impressione
di trovare ragazzi che utilizzano scuse generali per marinare la scuola, tanto quando la vogliono
marinare la marinano lo stesso, non hanno bisogno dello sciopero. Ho trovato persone
molto consapevoli dei problemi che vivono, con opinioni che possono essere diverse dalle
mie o del tutto identiche, però che non buttano via il loro tempo in qualche modo e che dal
loro punto di vista cercano di cambiare questo mondo. Su questa strada, almeno con la fondazione
Monte dei Paschi, ma credo con il sistema delle fondazioni...
Cosa vogliamo cominciare? Perché appunto argomenti ce ne sono stati tanti e ce ne sono
tanti. Io intanto ringrazio Ceccherini per avermi
invitato anche quest'anno. Abbiamo visto anche un ulteriore salto di qualità, mi sembra,
nella iniziativa. Se lei mi farà domande sarà ancora meglio
agli effetti di questo tema, di come si può contribuire a formare meglio la classe dirigente.
Noi ragazzi vi dobbiamo dire che, specie noi preistorici, viviamo in un mondo che non
è cambiato completamente. C'è da domandarsi allora, rispetto ai nostri punti di partenza,
quelli che sono i vostri punti di partenza, offrono delle possibilità enormi che prima
non ero meno lecito immaginare. Però tutto è bene, è semplifico.
Quando ero ragazzo andavo alla partita. Poi per sapere come fossero andate le altre partite,
in particolare rispetto alla Roma e della Lazio, e naturalmente ero contento quando vinceva
la Roma e non viceversa, dovevamo andare a piedi dallo stadio a Piazza Colonna e dopo
una ventina di minuti, il che voleva dire un'ora e mezzo dopo la fine della partita,
veniva fuori un tabellone che ci informava che cosa era successo negli altri campi di
gioco. Quando venne parecchi anni dopo il calcio minuto per minuto, ci sembrò la rivoluzione
francese come possibilità informativa. Prendiamo un altro campo. Da qualche tempo, insieme
alla Roma, questo ha migliorato la situazione, ha reso la borsa più trasparente, ha reso
il risparmiatore un po' più tranquillo, manco per sogno. Allora dobbiamo andare a quando
questi mezzi di informazione nel sistema guai ad essere dei nostalgici, però dobbiamo cercare
di incanalare tutte queste opportunità nuove in un mondo che deve poi camminare nei vari
settori, possibilmente di pari passo. Ancora un terzo esempio, oggi c'è la possibilità
di chi vuole seguire i lavori del Parlamento di avere una comunicazione diretta perché
sia il Senato che la Camera hanno un canale televisivo e uno può seguire tutto. Forse
se non lo fanno è tanto di guadagnato nel senso che potrebbero poi avere delle idee
così non completamente organiche, poi effettive del nostro modo di lavorare. Allora, io dico,
voi giustamente siete qui o meglio siamo qui a vedere questa che è la sorte del quotidiano
perché originalmente questa iniziativa potrebbe sembrare un fatto commerciale di dire come
si fa a vendere di più o a frenare. Ieri, dalla introduzione di Andrea, noi abbiamo
avuto un dato importante sul cui dobbiamo riflettere. Cioè, parte se è triste la constatazione
che abbiamo un numero di copie di quotidiani venduti molto più basso di molti altri paesi,
però questo dà anche una conferma della validità del quotidiano, perché abbiamo visto che
in questi altri paesi dove è elevato il numero e la percentuale dei quotidiani, ma quelle
che sono le modernizzazioni di RAI, di elaboratori, quelle che sono di INTET, camminano larghissimamente,
quindi questo dà anche una certa tranquillità. Che vuol dire poi classe dirigente? Certo,
ovviamente c'è quella politica e poi tutta la vita non coincide necessariamente con un
titolo di studio, diciamolo pure perché nella mia vita ho trovato delle volte e ho preso
insegnamento da persone di una semplicità assoluta, spesso nei primi anni, dell'esperienza
politica, persone che davano degli insegnamenti di vita straordinari, però certamente occorre
dire in che modo, lo vedo dal punto di vista politico perché è stato in parte il mio
mestiere, in che modo si influisce, in che modo si popolarizza nel senso bello di questa
espressione, un cammino di progresso in questa direzione. Qui noi non dobbiamo fare per
carità politica di parte, faccio solo un accenno, si discute molto del sistema di rappresentanza
politica, i sistemi sono diversi in tutto il mondo, alcuni sono buoni anche in un periodo
e meno buoni in altro periodo, certamente il sistema attuale che si è semplicizzato
è un sistema che vede due soggetti o due gruppi di soggetti, perché all'interno non
si tratta di due sole realtà, qui non c'entra poi una concezione politica o no perché pochissimi
anni fa la proposta di adottare un sistema imperniato sulla proporzionale di tipo tedesco
con la garanzia però di mettere un 5% minimo per evitare una eccessiva frantumazione,
questa proposta ebbe come atto parlamentare le firme di Tremonti e di Urbani, quindi una
proposta di forza italiana, attraverso delle analisi all'inizio chi non condivideva queste
impostazioni ha reso un atteggiamento fortemente critico, poi cambiarono un po' le situazioni
psicologiche degli italiani, allora nel centro-sinistra, uso questi metri riassuntivi, si era addivenuti
all'adesione a questa forma, però nel frattempo che era successo, invece facendo un calcolo
legittimo che con un sistema diverso e unendo delle forze anche abbastanza eterogenei però
con una formazione momentaneamente almeno o comunque per una legislatura unita, mettendo
insieme forza Italia, alleanza nazionale e la Lega, allora con un sistema imperniato
invece su un bipolarismo, chiamiamo pure un unirlo al limito, poi in proprio era possibile
ottenere un risultato. Noi abbiamo forse un po' di nostalgia, non sto a fare la propaganda,
non è un problema di immediata attualità, però noi siamo andati avanti per quasi 50
anni con un sistema di proporzionali, che cos'era il proporzionale, poi era una vecchia
battaglia iniziata all'inizio dell'altro secolo, di tener conto della diversità dell'Italia,
diversità di carattere storico, di carattere geografico, di carattere economico e certamente
poi la politica deve trovare i fattori comuni, però dando a ognuno e questo poi consentì
in un momento stupendo della nostra vita collettiva, cioè durante l'assemblea costituente, consentì
alle tre grandi correnti di pensiero e politiche, la corrente che andava di sinistro, socialisti
e comunisti, la corrente sociale cristiana, dei democratici cristiani e la corrente liberale
o chiamiamola dei democratici moderati, di lavorare insieme giorno per giorno per dare
una Costituzione che rappresentasse veramente nel senso bello di questa parola un compromesso
costruttivo tra esigenze diverse e questo spirito era tale che pur essendo intervenuto
nel periodo della Costituente un fatto traumatico perché per ragione di politica esterna, cioè
per la terribile divaricazione tra l'Unione Sovietica e il mondo occidentale, nonostante
che fossero stati alleati nella lotta contro il nazismo e contro il falsismo, con quella
divisione sarebbe una divisione anche all'interno della nostra nazione, sarebbe il passaggio
del Partito Comunista e del Partito Socialista all'opposizione. Bene, questo fu fine maggio
del 1947, la Costituente continuò a lavorare fino al 31 di dicembre, poi con alcune code
per fare la legge elettorale come se non fosse avvenuta questa divisione di carattere politico.
Allora quando si cerca di dire, certo la politica è differenziazione, la politica è contrasto,
la politica deve essere però anche comunicativa, cioè deve essere coloro che hanno poi missione
più diretta o una vocazione più diretta, anche un approfondamento specifico, ma deve
essere trasmissione di linee e trasmissione di indirizzi un po' andando verso di tutti.
Moltissima gente che nel proprio campo è di notevole livello però non sa quasi niente.
Io negli ultimi giorni mi sono divertito a persone non politiche, perché suppongo che
lo sapessero, a persone che venivano a parlare con me per le cose più diverse, di dire sapete
che domenica ci sono le elezioni provinciali a Roma, eppure i giornali non hanno parlato
moltissimo, hanno dedicato delle pagine, manifesti, sono da tutte le parti, specie da quando abbiamo
messo l'obbligo di metterli solo su delle planche, sono nel disordine più assoluto
perché alcune cose bisognerebbe renderle obbligatorie per impedirle da noi, e non me
ci si avverte. Direi 9 persone su 10 non sapevano che cos'è la provincia, che cos'è l'amministrazione
provinciale. Come possiamo? Veniamo al tema, il quotidiano ha importanza, sì signore,
io dovessi raccontare una mia esperienza personale, in casa mia mia madre non comprava il giornale,
sapete dove ho fatto la prima esperienza piuttosto lunga? Con giornali sequestrati, perché io
abitavo di fronte, adesso c'è la Dantalighiera in Piazza di Francese, nel Ministero della
Giustizia, erano gli anni 26, 27, 28 dove ancora sequestravano altri giornali, anche
alcuni giornali, e la questura poi portava dei pacchi di questi giornali al Ministero
della Giustizia, anche per le loro documentazioni. Il mio vicino di Pianerottolo era un magistrato
che lavorava, e allora un po' di questi giornali venivano portati, ma non per lettura, ma per
usi così di giornali arretrati insomma, perché è cosa che allora si faceva molto di più
di adesso e non entro in particolare. Qualche curiosità, quando io più tardi sono riuscito
a capire che la festa del lavoro non era il 21 aprile come si celebrava, ma era il
21 aprile. Cioè in generale erano quelle cose per cui erano sequestrati questi giornali
che parlavano del primo maggio. Eccolo, detto questo, noi oggi abbiamo un ruolo però che
i quotidiani devono avere e che devono mantenere, ci è anche un modo, in questi giorni molti
perché deve essere resa semplice. Qualche volta i politici si rimproverà, qui discorso vale anche
per la televisione, io su una cosa gli sento un po' da Giuliano Amato e io credo, con tutte le
difficoltà che ci sono, che però porta a porta ha un suo ruolo positivo, non ha un ruolo negativo.
Certo se poi si parla in tre insieme o quattro insieme, questo allora non è buono, ma come ha,
tanto per essere poi giusti, come certi dibattiti alla sette, a me sembrano di notevole interesse,
anche se qualche volta poi Giuliano Ferrare, che a lungo tempo mi ha fatto molte elogi, poi
siccome io ero contro la guerra dell'Iraq, pensavo a una soluzione diversa, sono temporaneamente
in punizione, ma questo non mi importa niente, non mi importa niente e lo dico. In che modo?
E certamente i giornali poi hanno una funzione insostituibile, una funzione però, faccio due
osservazioni solo adesso. Noi viviamo in un mondo in grande trasformazione, questa Europa che di qui
ha poco giuridicamente e di qui ha anche pochi due anni concretamente e diventerà una unione
continentale della nostra maniera di vivere. Noi oggi ancora su questo campo dell'Europa abbiamo
una conoscenza solo ad opera di specialisti. Se noi vediamo dei problemi dell'Europa, quante
volte si parla del Parlamento Europeo? Una volta che Pannella si fece legare alla sedia,
tutti i giornali quel giorno parlano del Parlamento Europeo, ma siccome per grazie di Dio non si fa
legare tutti i giorni, oppure fatti di questo genere non avvengono di frequente, ma questo lo dico,
è un indirizzo. Guardate che i quotidiani nel formare l'Italia hanno avuto un ruolo importante
e devo dire anche nel togliere all'ambiente cattolico la sua caratteristica clericale nella
nostalgia del portapia, dello stato pontificio. Quando nacquero non erano grandi fogli, ma i
piccoli giornali che si chiamarono giornali di penetrazione che distinguevano quello che
lo segno religioso al Papa da quello che era ormai una partita chiusa, quella di portapia,
hanno avuto una grandissima influente. Se noi andiamo a guardare nella maturazione dello stesso
pensiero cattolico che poi ha avuto una esplosione, perché se passati dal divieto di occuparsi di
politica a qualche cosa che non era poi divieto, in Italia poi basta avere un po' di tempo e si
quadra tutto. Se visitate Roma, ragazzi ve lo dico non perché diventate ascetici, ma perché
sulle cose in cui credete veramente non vi lasciate disarmare dalle difficoltà. Questo voglio dire,
chi visita Roma c'è un punto straordinario fra l'altro che è stato reso celebre anche dal
bombardamento del luglio delle 43, cinque o sei giorni prima del fascismo, postoc, ergo propteroc,
probabilmente anche questo vale, ma in quella chiesa di San Lorenzo c'è Pionono che per protesta
per la fine dello Stato Montificio aveva iniziato l'impedimento ai cattolici di occuparsi di politica
e c'è Sepolto di Gasperi che mi sembra se ne occupo anche con un certo risultato, quindi voglio
dir questo perché lo dico. Se noi guardiamo allora io credo che ancora adesso naturalmente
occorre che i giornali che anche hanno un'attenzione, anche per le cose locali,
c'è una porzione, l'anno scorso vi discuteste in modo piuttosto ampio, c'è una parte di cose
che riguardano la vita strettamente locale e che non possono essere neglectte, poi ci sono cose
invece che formano, che hanno un contenuto di conoscenze in questo mondo che vede sempre di
più ampliarsi le dimensioni. Allora io penso che il quotidiano abbia un suo ruolo, il modo tecnico
e certo occorre anche nella forma essere il più possibile esplicativi e anche un po' sintetici,
che delle volte le lunghe cose, certamente ci sono delle cose che richiedono un certo approfondimento,
però la sintesi deve essere un elemento e anche quello che ci insegnarono subito dopo la guerra,
dove eravamo le prime armi, che insegnarono agli americani che bisogna cercare di mettere la
cosa più importante all'inizio, loro le chiamavano il chiodo, perché se no, normalmente uno di noi
invece è portato come erano, siamo portati a scuola, se uno fa un tema, fa una serie di premesse,
poi tira una sua conclusione. Nella informazione dovrebbe essere il contrario e ultima cautela di
essere sempre attento a dire cose che siano chiare per il lettore, perché se no, qualche volta ci si
può lasciare avvinghiare da qualche cosa che per noi che scriviamo, per chi scrive, è chiaro,
ma che non è chiaro poi per chi legge. Il direttore storico dell'Osservatore Lomano, giornale a cui
odevo molto, perché da ragazzo, lo leggo all'Osservatore Lomano, perché c'era la sua rubrica,
acta di urna, cioè l'informazione di politica estera, che poi man mano, specialmente quando la censura
in Italia diventava più stretta e non si sapeva niente, e quello era l'unico modo poi per saperlo,
il fatto che il Papa, il giorno in cui Hitler occupava Belgio, Olande, Lussemburgo, mandasse un fierissimo
messaggio di solidarietà, i nostri giornali non lo pubblicarono, l'unico era l'Osservatore Lomano.
Bene, Donatore dava quest'insegnamento, diceva guardate se leggendo un articolo voi non lo capite, rilegetelo,
ma se non lo capite per la seconda volta vuol dire che chi lo ha scritto è incompetente, non è un bravo giornalista,
e dava anche un'altra indicazione che oggi è anche necessaria, cioè una diminuzione di lettori e un nuovo vento,
e deriva da un fatto che molti prima uscino di casa andando al lavoro, andando all'università, compravano i giornali,
salivano in tram e avevano modo di cominciare a dare... adesso la motorizzazione è molto accentuata, quindi c'è meno gente sotto questo aspetto,
e infine poi ieri è stato anche chiamato in causa il ministro, ma non c'è da dire, perché una volta per esempio l'abbonamento
poteva avere un senso, perché la posta veniva distribuita tre volte al giorno, la mattina presto, a mezzogiorno e a metà pomeriggio.
Adesso io stesso sono abbonato all'avvenire, ma la sera quando torno a casa lo trovo qualche volta con un ritardo di 24 ore per esigenze di postali o ferroviari,
però certamente non può essere quello il foglio in cui io prendo la mia informazione quotidiana.
Per il resto, senza dubbio, lo spazio c'è per tutti, la televisione è indispensabile e certamente anche una concorrenza,
perché anche il giornale che ha una ribattuta alle 4 del mattino, se voi anche lo comprate di primissima mattina,
già voi avete potuto, dalla radio o dai primi telegiornali, avere quelle notizie che nel frattempo il tuo giornale te le porterà il giorno successivo, quindi queste sono delle esigenze.
Però si può essere, e di fatto c'è una convivenza, allora cercare di avere questo, mi pare l'incluso di questa iniziativa che si è ripetuta e che si ripeterà, anzi, ampliandolo, sento con piacere,
è proprio questo di abituarci ad un reciproco modo di vedere, da un lato sapere che cosa sono i quotidiani, darci una forma di abitudine a tingere le diverse parti,
a me nessuno legge poi dall'ultima riga, cercando poi nello stesso tempo di obbligare chi scrive a tenere conto di queste continue evoluzioni,
io penso che non arriverà mai la sostituzione totale, i giapponesi credevano ancora nel 64, ricordo dicono noi, il quotidiano è destinato a scomparire,
perché quando voi lo potrete prendere direttamente dalla televisione, con questa trasmissione, voi non sarete più interessati, io non credo assolutamente a questo,
però certo bisogna creare un modo sia di espressione sia di resezione e che sia un modo che non pianga mai sul passato,
cerchi di antivedere quelli che sono gli sviluppi successivi e da parte, poi lo parlo di noi politici, usi un linguaggio normale,
quello che viene chiamato il politichese, pessima parola fra parentesi, ma sapete da che cosa deriva secondo me, non che un certo numero di persone non si sa più esprime,
ma non si sa bene da parte loro quello che vorrebbero dire o che vogliono dire, allora questo crea la confusione.
Non l'ho interrotta, però quello che mi ha incuriosito anche della sua testimonianza nel suo rapporto con il quotidiano, lei ha raccontato episodi di vita,
Ecco, se qua siamo arrivati alla fine di queste due giorni con la consapevolezza che il quotidiano è uno strumento di formazione, a questo punto lo possiamo quasi prendere come un'assioma,
ma detto ciò, i giovani di oggi che si trovano in una società così diversa, dove li possono trovare gli stimoli?
Perché capisce, lei era in un momento storico in cui trovare il giornale clandestino fuori dal Ministero della Giustizia, la censura, quanto questo metteva in gioco,
oggi lo sappiamo che in questo senso è una società che ha tutto e quindi che è un po' priva di stimoli, come aiutare questi ragazzi, dove possono trovare lo stimolo a interessarsi al quotidiano e quindi poi allenarsi a leggerlo?
Sì, lei ha ragione, perché adesso dato che i cosiddetti giornali di partito non ci sono, e del resto non hanno mai avuto, salvo l'unità in alcuni periodi, ma non hanno mai avuto grandissime tirature,
i giornali di partito, adesso ci sono i giornali, chiamiamo di informazione, poi ognuno ha anche le sue caratteristiche, per esempio il Corriere della Sera, al quale prima ho dimenticato di dirlo,
anche il Corriere della Sera ha le sue idee, per esempio la vignetta che tutti i giorni dedicano a Berlusconi, sì è un modo anche di ricordare la persona, ma non è fatta poi sempre un modo di venerazione, una via di mezzo forse potrebbe anche essere più giusta, ma questo non c'è.
Io credo che sia importante perché questa lettura in classe naturalmente presuppone anche una cosa che c'è, che c'è un miglioramento ad esso qualitativo, c'è sotto alcuni aspetti, guardate, mentre da un lato c'è questa contrapposizione frontale, il muro a muro,
muro governo magistratura, muro governo sindacati, questo sembrerebbe un po' allontanare il dialogo, ma c'è invece un miglioramento, nello stesso mondo degli insegnanti, compreso il mondo degli insegnanti universitari, c'è una maggiore obiettività, c'è una pluralità maggiore.
Guardate noi abbiamo avuto nella storiografia per alcuni anni per esempio, è una faziosità eccessiva, se non andate a guardare adesso cito il peccato ma non il peccatore, ma il libro più importante che circolava fino a poco tempo fa nelle università di storia contemporanea era imperniato su questo fatto,
che il grande errore che aveva fatto Togliatti era stato quello di scegliere una via democratico-parlamentare e non la via rivoluzionale, quindi era una forma di avvelenamento a mio avviso, e poi non giusta dal punto di vista oggi, mi sembra che ci sia un pluralismo maggiore, ci sia anche una possibilità di discutere.
Allora proprio questo tono invece un po' gladiatorio, un po' eccessivo che c'è, andrebbe a mio avviso stemperato da parte di noi che facciamo vita politica, specie da chi la fa in servizio attivo.
Volevo dire che uno dei difetti di questo mondo di contrapposizione è che per esempio nessuno parla di una cosa che noi abbiamo in Senato, abbiamo un lusso se volete, abbiamo in Senato un piccolissimo gruppo, ci chiamiamo delle autonomie,
eravamo undici, poi è morto Giannanelli, siamo dieci, quindi quanto basta per essere gruppo? Non siamo pregiudizialmente né a favore né contro, però siccome appunto non apparteniamo al mondo dei giganti, sia pure giganti di composizione all'interno, non proprio monolitica, noi scompariamo.
Però, adesso per carità, era un modo di fare piccola propaganda anche a questo nostro gruppo, io poi sono senatore a vita, non ho problemi elettorali, quindi non faccio vacca.
Però voglio dire questo, io credo sia molto importante proprio abituarsi a considerare poi la politica come un fatto che attiene poi a tutto il resto della vita, per esempio la comunità, per parecchio tempo la comunità europea non si è occupata di problemi sociali,
perché alcuni paesi in modo particolare, l'Inghilterra e l'Inghilterra della signora Tace, ritenevano che questo è un problema dei singoli stati, non un problema comunità.
È vero che quando si fece la carta sociale fu approvata con tutti i voti meno uno, quindi non divenne un atto comunitario, da alcuni anni la comunità invece ha assunto anche i problemi, ancora si riesce a fare poco,
e certo gradualmente si fa, perché le complessità dei problemi stessi sono enormi, ma per esempio il problema dell'occupazione dei giovani, il problema di rendere effettivo quello che è il riconoscimento dei titoli di studio,
di dare non solo la possibilità di muoversi dall'uno all'altro paese senza più bisogno di passaporte, ma di potersi radicare nella vita e anche professionale dei diversi problemi.
Oggi fa parte di quelle che sono delle realtà giuridicamente già perfezionali, però di fatto, e in questo io credo che conti moltissimo anche la divulgazione, occuparsi un po' di più da parte della stessa stampa quotidiana
e nei contatti di questo leggere insieme i giornali, portare su questo una tensione, perché riguarda poi veramente l'avvenire dei ragazzi di oggi, io credo che ci fa fare un piccolo se volete un salto di qualità non indifferente.
Senta una domanda a brucia pelo, libertà di stampa, pluralismo, duopolio televisivo, che ne pensa?
Noi siamo partiti da una difesa eccessiva da parte dello stato del proprio monopolio.
Se andiamo a guardare, dinanzi ad un tentativo di creare una televisione privata, si fu un ricorso alla Corte Costituzionale, parlo in anni lontani,
e la Corte Costituzionale dichiarò che non era tecnicamente possibile avere una doppia rete, se non mi sbaglio l'Uruguay ce ne aveva già due, quindi sto tecnicamente, però c'era la difesa del pubblico.
Le cose poi si sono modificate, io credo che un pluralismo, ieri è stato detto, adesso sarà il testo della legge così com'è, dovrà essere un po' modificato, questo nella sede propria potrà essere visto.
Io credo che un certo pluralismo ci deve essere, quando sento parlare di...
Ci deve essere o c'è?
No, ce n'è abbastanza, io parto da un modello assolutamente rigido, poi ci discute molto, però da approfondire, si discute anche di questa privatizzazione da parte della rete.
Le curve a U sono sempre pericolose, noi abbiamo avuto un certo periodo, e forse io per carità non entro in argomenti scottanti, ma forse sia un certo momento il presidente dell'Iri,
dinanzi ad una occasione di privatizzazione si si butta sopra, perché? Perché c'era tutta un'opinione pubblica contro le partecipazioni statali, per la privatizzazione, che il privato è bello, il pubblico non è bello.
Quindi oggi io penso che dobbiamo... non so se può essere un'idea che potrebbe essere studiata. Uno dei punti della Costituzione, che non è attuato, quando si parla del risparmio operaio, quando si parla delle pubbliche compagnie,
è possibile vedere di fare qualche cosa in questa direzione? Non lo so, perché le dimensioni sono grandi, io credo che una certa larghezza ci deve essere, però penso anche che se noi dobbiamo dire nei confronti della carta stampata,
c'è una dipendenza diretta tra la proprietà e quello che viene fuori? Io direi di no, obiettivamente no, perché, certo, qualche volta, anzi, addirittura, non so se era vero, ma per quello che riguarda un settimanale, qualche volta si facevano fare degli attacchi per dire,
e poi vedete che non vi lamentate poi se altri rimprovano per attacchi e li fanno anche contro di noi. Questo è forse cosa reale, ma piuttosto marginale.
Io penso che va discusso molto, ci sono però anche delle dimensioni di carattere materiale, delle esigenze di carattere tecnico-organizzativo che non possono portare, credo, a un pluralismo frantumatizzato.
Questo penso che non sia possibile, tutti poi devono migliorare, e specialmente il tono troppo asprigno che c'è in questo periodo, ci fa dispiace.
Abbiamo avuto dei toni aspri, perché Michele di Italia è stata rosa e fiore, abbiamo avuto dei momenti in cui la lotta politica è stata durissima, anche in Parlamento, abbiamo avuto tre giorni e tre notti di sedute per l'approvazione del Patatrantico, però sono state superate,
poi senza mai intaccare il sistema e aspettando che poi gli anni dessero la possibilità anche a chi riteneva forse un errore di convirtene cosa che poi è avvenuto.
Come sistema della legge adesso questo dovrebbe essere discusso, io non sono un tecnico di questo problema.
Intanto adesso arriva al Senato la legge, quindi sarà coinvolto. Io avrei tantissime cose da dire, mi devo frenare, perché invece mi farebbe piacere se il Presidente Andreotti è d'accordo dare la parola ai ragazzi in questi ultimi dieci minuti che ci restano.
Quindi spero che ci sia, al solito faccio l'indiano per vedere se c'è già qualcuno che alza la mano. L'occasione è chiotta ragazzi, quindi io vi consiglierei di approfittarne.
Nessuno che si... Presidente, lei gli spaventa.
Che qua è strano.
No, ma lei deve avere...
Abbiamo un'insegnanza.
No, no, ma se lei ha una vista, io qui vedo tutto buio.
No, guardi, io l'ho detto, devo fare l'indiano, ora hanno acceso le luci. Allora, abbiamo un'insegnante, vediamo, partiamo con un'insegnante, però ragazzi non mi deludete, avete finito le domande preparate?
No, eh...
Possiamo dare...
No, lo so, ma effettivamente non vedo...
Vediamo, vediamo, prego, prego.
Allora, io intanto...
Il microfono se si può alzare, grazie.
La voce potente, sono abituata in classe.
Allora, io sono un'insegnante dell'Istituto Tecnico Schiaparele Gramici di Milano, come la professoressa Gezzi, per cui sarei intervenuta, perché quando lei ha parlato di volare basso, io avevo chiaramente inteso che cosa volessi dire.
E poi, conoscendo, la so che non vola basso.
Volare basso significa, appunto, tenere conto delle realtà che abbiamo davanti, lavorare, però anche cercare di puntare a qualche cosa di più, cioè anche a trasmettere, secondo me, ed è un discorso che io ho apprezzato nell'intervento di Giuliano Amato degli ideali.
Ora abbiamo il Presidente Andreotti parlando...
di utile per il Paese.
Secondo me, appunto, purtroppo, oggi si vola molto basso.
Si vola basso a livello, a mio avviso, giornalistico e qualche giornalista l'ha anche ammesso.
Non parlo delle grandi filme, dei grandi nomi.
Parlo di persone che tenono a scrivere esattamente come scrive il collega.
Io le prego una domanda, se no facciamo un altro intervento.
Mi scusi.
Io spero sempre che poi ci siano ragazzi, anche se...
Sì, però mi sembrava importante questo discorso.
No, certo, se no possiamo arrivare a una domanda, perché ho poco tempo.
Volevo, allora salto tutto questo discorso.
Grazie.
E vorrei dire che ieri si è parlato molto, per esempio, sulla legge Gaspari per quanto riguarda la televisione, ecc.
Nessuno però, a mio avviso, così come capita spesso sui giornali, si è preoccupato di spiegare ai ragazzi in che cosa consistesse questa legge Gaspari.
Ma secondo me non c'è stata chiarezza nella comunicazione.
Allora, è un circolo vizioso.
Io l'ho anche detto quando si parlava alla camera.
Purtroppo mancano i tempi, perché questo non è chiaramente il ruolo.
Forse ce lo può spiegare il Presidente Andreotti, chissà.
Non è una domanda, è una...
Ma sottolineatura sacrosanta, assolutamente.
No, ma vedi, la sostanza è questa.
Perché noi già abbiamo un sistema nel quale ci sono possibilità di convivenza pubblico-privata, privato-privato,
ma con dei limiti sia all'interno della stessa televisione, sia da televisione radio a televisione cattastampata.
Il progetto che adesso abbiamo fa fare dei passi avanti, nel senso che ha delle aperture.
Per alcuni queste aperture sono sufficienti e comunque sono da vedersi in modo tendenziale.
Per altri non sono sufficienti e vorrebbero invece che la situazione attuale fosse in parte modificata togliendo a chi ha una parte di quello che ha.
Questo è il problema in termini da quattro soldi spiccioli che noi abbiamo dinanzi.
Però bisognerebbe fare un'unione su questo tema, spiegare, ognuno porta poi le sue.
Ma questo possono essere per esempio oggetto, forse magari fatte a un'ora meno notturna.
Ne ha parlato desto altre volte, ci sono già stati di questi dibattiti.
Però, dato che lei si occupa di queste cose, chiede che cosa sia.
No, no, lei crede parlasse al nome dei ragazzi.
No, no, ma dico per i ragazzi, è verissimo, perché occorre probabilmente mettere in chiaro i punti.
Vedere quella che è la situazione sperimentata e esistente altrove.
Perché questo, vedere quelli che sono costi e ricavi, parlo non solo di bilancio,
ma chiamiamo politici, psicologici, culturali, di un sistema o dell'altro.
Io penso che è un dibattito che tanto più interesserà il popolo,
e tanto più avrà modo di essere risolto poi nella maniera giusta, sia pure per gradini.
Facendo, ripeto ancora, curva ad un che sono sempre molto pericolose.
Vedo uno studente che alza la mano.
Matteo Allegretti, del liceo scientifico di Ostia, ai Cina Roma.
Volevo chiedere una cosa. Prima si era parlato appunto della complementarietà fra televisione e giornali.
Lei che ne pensa se oltre che giornali, appunto, parlano diffusamente di televisione,
anche la televisione non faccia pubblicità un po' ai giornali?
E seconda cosa, io penso che la formazione dei genitori, no, dei genitori,
più che dei genitori anche dei professori, sia molto importante.
Perché non pubblicizzare appunto una delle cose che possano affinché gli studenti siano più stimolati,
proprio formare i professori a insegnare a come leggere il giornale, utilizzarlo nelle classi,
perché sembra che non c'è una grande preparazione da questo punto di vista.
Io penso che si potrebbe migliorare questa cosa, perché stimolare i ragazzi
è anche un qualcosa che deve essere fatto prima studiato sui professori per come poterlo fare.
Allora no, la prima parte della sua domanda, lui diceva,
può in qualche modo la televisione anche aiutare, lui usava la parola pubblicizzare i quotidiani,
la prima parte, poi mi sembra che la seconda sia una giusta critica anche al mondo degli adulti,
insomma il problema non è effettivamente solo loro. Ritorniamo al problema degli stimoli, insomma.
Noi abbiamo avuto un periodo nel quale c'è stato un giornale che di fatto poi era di proprietà
di una delle società a partecipazione statale, che però ufficialmente poi non lo era,
ma no, lo Stato, a mio avviso, lo Stato è giusto che abbia, non può che averlo lo Stato,
la gazzetta ufficiale, ma quella che è la stampa, no, la stampa deve essere,
la stampa che sorge da iniziative particolari, io credo.
Lui parlava della tv, di come anche la tv, lui parlava della tv siccome per loro la tv è il metodo di informazione,
cioè come anche la tv possa dedicare, attirare l'attenzione sui quotidiani, se è un rapporto possibile.
Ah beh, io ho la memoria lucidissima, l'udito un po' meno, ho 84 anni.